## CONCLUSIÓN. Haz tu propia receta.

Karina era la participante de uno de los talleres que doy sobre emprendimiento. Son talleres para personas que tienen una idea de negocio o simplemente una inquietud.

Mi objetivo en estas sesiones es abrir la mente de los emprendedores y empresarios sobre nuevos caminos a la hora de pensar en sus negocios.

Es muy aventurado afirmar si una idea de negocio va a funcionar o no. Pero tengo muy claro qué hacer para probar su viabilidad de la manera más rápida y barata.

Volvamos a Karina.

Karina estaba pensando en poner en marcha una academia de piano para chavales como extraescolares. Un mercado muy maduro. Muy saturado. Donde las motivaciones de compra, en ocasiones, están más vinculadas a la colocación de los hijos que a la capacitación musical.

Una solución poco salmón, la verdad.

Vamos a ponernos en marcha.

Lo primero que vamos a hacer es analizar la idea separando el valor del formato. ¿Necesitamos montar una academia con la inversión que ello conlleva? ¿No se puede hacer de otra manera? ¿Y si… vamos a casa del cliente? Así nos evitamos la inversión del espacio. Para empezar.

—Los niños no tienen piano en casa —replican las mentes reactivas.

—¿Y llevar uno a casa del alumno?

—¿Estás loco? Imposible.

—Vale, tranquilidad. Estos temas son variables. Aspectos en los que tendremos que pensar más adelante. No pueden ser un freno en estos momentos. Vamos a avanzar —dije yo.

Vamos a dejar a un lado los problemas logísticos y vamos a centrarnos en analizar el valor. Lo que tú aportas.

¿Qué valor aporta Karina? ¿Es el espacio, la academia, su valor principal? Si queremos montar una especie de guardería musical, el espacio es clave… Pero Karina tiene muchos conocimientos musicales. Puede aportar mucho más valor que una guardería musical.

Trabajando sus conocimientos hicimos un descubrimiento sorprendente. Ella era especialista en ayudar a los pianistas a romper los techos de cristal.

Los estudiantes de piano sufren bloqueos muy concretos que se repiten. Creen que no pueden avanzar y, de hecho, dejan de hacerlo.

Es un cliente frustrado. Bloqueado. Con ganas de tirar la toalla. De dejarlo todo.

¿Lo ves? Acaba de aparecer ante nuestros ojos una oportunidad para un salmón. Salirse de la academia, donde el formato es lo importante, y abrazar esta vía de trabajo donde el valor es lo importante.

Ante Karina se presenta la oportunidad de aportar verdadero valor a un cliente frustrado: ayudar a estudiantes de piano que se encuentran bloqueados en los cursos superiores y están a punto de dejarlo todo.

Tenemos un nuevo público objetivo. Frustración o dolor a solucionar. ¿Crees que este estudiante y su familia están dispuestos a pagar para que alguien le ayude a conseguir su objetivo, acabar la carrera de piano?

Karina podrá realizar una oferta hiperespecializada para este tipo de problemas. Además de sus conocimientos de piano, le ofrecerá sesiones para fortalecer su mentalidad. Trucos para superar momentos críticos...

¿Necesitamos ahora tener un piano o una academia?

No sé. Tú dirás. ¿Un estudiante de 4º de piano tendrá uno en casa?

Pues eso. Las variables han desaparecido.

Pero eso no es todo. Estamos ante una oferta conceptual surgida de una conversación dentro del edificio. ¿Cómo podemos ponerla en marcha?

Muy sencillo. Mañana mismo, Karina puede ir al conservatorio municipal de su pueblo. Hablar con la profesora y ver si tiene público interesado en su propuesta. No necesita nada más. Ni web ni folletos. Si la cosa tiene sentido, podrá avanzar. Si no, ha utilizado una mañana y ha activado su actitud salmón.

¿Qué más se puede pedir?

¿Cuál es el proceso que hemos seguido?

Como te comentaba en la introducción, este es un libro de ingredientes. De opciones. De caminos y vías de desarrollo que tendrás que seleccionar en cada caso según los retos y la situación.

Es lo que hemos hecho en el ejemplo de Karina, seleccionar lo necesario para aportar una nueva visión.

Este es el resumen de ingredientes que hemos utilizado para esta receta.

1.- Todo comienza con un análisis sincero, sin trampas. Cuestionándonos la opción más obvia. La primera que se nos ocurre a todos. Este análisis trata de identificar si la propuesta está centrada en el valor o no. Si tiene un púbico objetivo bien definido, con una motivación de compra contundente, etc. En el caso de Karina, desde un primer momento vimos que no era así. Necesitábamos buscar una alternativa más allá de la evidente.

2.- Hemos separado formato y valor centrando nuestra atención en Karina. En lo que le hace diferente. Única. Analizando en profundidad sus capacidades y su valor diferencial. Sinceramente, no fue difícil encontrar un camino con potencial.

3.- Hemos encontrado un cliente desatendido. Con una verdadera frustración que necesita la ayuda de Karina. De forma urgente.

4.- Karina puede platear una oferta hiperespecializada. Centrada en solucionar una frustración clara. Una oportunidad para crear servicios añadidos mucho más allá de las clases de piano. Apoyo psicológico en la ruptura de techos de cristal, rutinas mentales...

5.- Es válida porque es fácil de probar. Una propuesta que podemos presentar mañana mismo sin apenas riesgo e inversión es una buena opción. Aunque otros indicadores digan lo contrario. Aunque tengamos dudas del volumen del mercado. Eso ya se verá. Lo importante ahora es conocer si la idea tiene sentido, si merece la pena pasar al siguiente nivel…

Una idea fácil de probar es una puerta abierta a nuevas oportunidades, a nuevas formas de encarar un problema. Porque dar el primer paso nos permitirá dar el segundo, aunque tengamos que modificar algo el rumbo.

En el caso de Karina no hemos tenido que incluir ingredientes provenientes del proceso de compra ni de la comunicación. Esos los utilizaremos más adelante.

Karina parte de una idea en fase semilla. Por eso hemos seleccionado estos ingredientes. Para empresas más maduras, que llevan tiempo operando en su mercado, tendremos que utilizar otras opciones.

Tú eliges. Comienza este viaje hoy mismo y elabora tu propia receta.

## Agradecimientos

### A José Ignacio Aguirre
La persona que más me ha inspirado y con la que más he aprendido en estos últimos años. Quiero agradecerte especialmente tu apoyo en mis momentos más complicados. Te puse a prueba, sin yo quererlo, y sacaste la mejor nota. Como siempre.

### A David Tazueco
Por reforzar mi autoestima en todo momento. Tu confianza incondicional me impulsa a conseguir cada día retos más complejos. Gracias por empujarme a entrar en acción.

### A mis lectores
Por estricto orden de respuesta: Kepa Unzilla, José Ignacio Aguirre, Rocío Fernández, Alberto Gallego, Aitziber Díez y David Tazueco, por vuestro detalle en los comentarios y el chute de energía que me habéis dado.

### A Alberto Gallego
De nuevo, incansable en sus aportaciones con valor. Por tus ideas para la portada.

### A Bidegain Psikologoak
Por complementar mis carencias en esta especialidad adaptando vuestros amplios conocimientos a este reto tan concreto.

### A Santi Badiola
La primera persona que confió en nosotros. Un verdadero salmón que nos trasmitió toda su pasión por la búsqueda de nuevos caminos. Donde estés.

### A Franck Scipion
Gracias a su empuje y su insistencia, he conseguido enfocarme en mi porqué. Mi propósito. Aquí está. Además, un agradecimiento especial por ser la fuente de inspiración para el título.

### A Ana Nieto
Sus preguntas insistentes me obligaron a definir un foco. A ir más allá. No estaría tan feliz del resultado y del proceso de este libro sin su ayuda.

Un agradecimiento especial a todos los autores de los que he aprendido tanto en estos últimos años. De las áreas tan diversas como el marketing, la psicología, el liderazgo, la educación... Sin ellos no sería lo que soy. A través de vuestras publicaciones y páginas web he conseguido realizar este puzle.

### A mis hermanos, Txarli y Ana
Juntos hacemos un gran equipo. Siempre estáis ahí para lo que haga falta.

### Agradecimiento especial

Durante los últimos años, una de mis aficiones ha sido recopilar ejemplos de empresas que me parecían interesantes, que habían encarado un problema desde una perspectiva diferente a lo establecido hasta ese momento en su mercado.

En este libro he querido darles protagonismo visualizando esa forma de pensar, la actitud que los ha llevado a hacer esos planteamientos.

Lamentablemente, no he podido realizar el seguimiento de cada una de ellas y, hasta hoy, desconozco su evolución. Seguramente habrá sido desigual.

Ya sabes, no todo cristaliza a la primera.

Aun así, todo aquel que tiene una actitud salmón encontrará una nueva oportunidad para mejorar los resultados de su negocio. De eso estoy seguro.

Gracias a todas las empresas y emprendedores que formáis parte de este libro. Habéis sido sin duda mi motor en todo este proceso.

Por último, gracias a todos los participantes de mis talleres. Gran parte de lo que he aprendido con vosotros está aquí.

## Bibliografía

Este libro está inspirado por innumerables escritores y publicaciones. Soy incapaz de recordarlos. Por ello, he decidido seleccionar de mi biblioteca los 10 más interesantes. Que más te pueden ayudar. Ahí van.

- **Empieza por el porqué**, de Simon Sinek. Fundamental para pensar en tu propósito.
- **La estrategia del océano azul**, de W. Chan Kim y Renée Mauborgne. Centrado en buscar nuevas oportunidades en terrenos inexplorados.
- **Generación de modelos de negocio**, de Alexander Osterwalder y Yves Pigneur. Revolucionario en el mundo de los negocios.
- **Diseñando la propuesta de valor**, varios autores. Clave para replantearte lo que puedes ofrecer a tu cliente.
- **El método Lean Startup**, de Eric Ries. Los fundamentos de esta filosofía de trabajo.
- **Piense como su cliente**, de Bill Stinnett. El libro sobre ventas que más me gusta y con el que más me identifico de todos los que he leído.
- **Bueno, bonito y carito**, de David Gómez. Un trabajo muy interesante sobre diferenciación empresarial.
- **100 € Startup**, de Chris Guillebeau. Centrado en estudiar ejemplos de muchas microempresas y pequeños emprendedores.
- **Annoyomics**, de Risto Mejide. El arte de molestar para ganar dinero. No te digo más.
- **El efecto compuesto**, de Darren Hardy. Un libro sobre hábitos y el poder de las pequeñas acciones.

## Sobre mí. Por si quieres conocerme algo más

Me he preguntado en muchas ocasiones porqué estudié Bellas Artes. Nunca he dibujado, ni se me ha dado especialmente bien pintar. El arte, por sí mismo, no había despertado mi interés. No sé. Incluso se me daban bien las matemáticas, la física y la química. Creo que a los 18 años me aterrorizaba pensar en tener un trabajo monótono. Ese tipo de trabajos en los que no te mueves de una máquina durante las 8 horas del día. Me aterrorizaba pensar en pasar así 40 años.

En la carrera, como era natural, escogí la especialidad menos artística de todas, el diseño. Hice un master y todo. Gracias a ganar 2 concursos de diseño, me contrataron en una agencia como diseñador gráfico. Tras varios años en esta profesión aprendí que el tiempo era el factor más importante. El trabajo debía estar resuelto en las horas presupuestadas, quedase cómo quedase. Por aquellas épocas el tiempo no me cundía demasiado y solo me salían «churros». Me di cuenta que debía evolucionar.

Así comenzó un proceso de formación con un único propósito: acercarme cada vez más al mundo de la estrategia.

Mi siguiente escalón fue la comunicación empresarial. Durante 6 años fui responsable de comunicación de una multinacional de las telecomunicaciones. Desde mensajes y campañas hasta ferias internacionales. Ya sabes, ir a otro país y no ver nada más que la feria y el hotel. Un lujo.

Siguiente escalón el branding en una consultora pequeña hasta llegar al marketing. Actividad que he desarrollado dentro de varias compañías y como consultor externo. De todo un poco.

Suma de mis pasiones MARKETING + INNOVACIÓN

En el 2009 fundé mi propia empresa con mi socio y gran amigo, José Ignacio. El objetivo era unir el marketing y el diseño de producto para ayudar a las empresas a generar oportunidades en forma de nuevos productos y servicios. Comenzó mi camino en entornos de innovación.

Durante este periodo hemos desarrollado proyectos con diferentes tipos de organizaciones. Centros tecnológicos, instituciones, asociaciones y decenas de empresas procedentes de sectores diversos como bienes de equipo, servicios profesionales, sector industrial o construcción, entre otros.

Soy ponente y formador en entornos de emprendimiento y pequeños negocios. He impartido talleres en universidades como la Universidad de Deusto o la Universidad Pública de Navarra, centros de innovación como la Agencia Vasca de la Innovación o la Fundación Riojana para la Innovación, ayuntamientos, asociaciones de empresa, asociaciones de comerciantes, …

