## INTRODUCCIÓN

En todos los mercados hay nuevas oportunidades de negocio. El problema es que no se ven a simple vista. Están escondidas. Pasan desapercibidas para aquellas personas que no saben mirar. Nuestra forma de mirar el mundo determina lo que vemos. Pero no te confundas… No estamos hablando de la vista, estamos hablando de la percepción que tenemos de lo que pasa a nuestro alrededor. La percepción de lo que nosotros podemos hacer, de lo que creemos que está en nuestra mano.

¿Cuál es el factor más importante para que un pequeño negocio mejore sus resultados, se adapte a los cambios, sobreviva...? Todo está determinado por la visión que tenga la persona al mando. Por su capacidad de interpretar lo que puede y no puede hacer. Y por su determinación a actuar.

Actitud Salmón nace para visualizar los beneficios que supone saber mirar. Actuar. Arriesgarse. Buscar opciones en sitios donde otros no miran. Cuestionarse lo establecido. Este camino no es fácil. En realidad, es exactamente lo contrario: salirse de la norma, buscar nuevas oportunidades donde otros no están mirando, ir a contracorriente… Es el camino difícil. Trabajar con dudas constantemente.

Es el momento de tomar las riendas. Generar nuestras propias oportunidades. Explorar nuevas posibilidades haciendo las cosas de otra manera. A veces, llevar a cabo pequeños cambios. Otras, grandes transformaciones.

El riesgo está en no actuar, quedarse inmóvil, estático, esperando que la solución llegue. Que las cosas se estabilicen. Que los nuevos competidores y canales desaparezcan para que todo vuelva a ser como era antes. Cuando éramos felices. Teníamos mejores márgenes y controlábamos lo que pasaba. ¡Qué tiempos aquellos! Eso ya es pasado. Cuanto antes lo admitamos, antes podremos ponernos en marcha. Ya puedes sacar el pañuelo, agítalo y despídete de ellos. No los vas a volver a ver.

## La inercia de los mercados

Ahora le tocaba hablar a Manolo. Llevaba escuchando más de 15 minutos sin decir una palabra. Le llegó su turno. «Me llamo Manolo Peña y yo era dueño de un videoclub. Actualmente estoy intentando encontrar un nuevo camino. Gracias por acogerme en este grupo».

Después le tocó a Ramona. «Hola, buenos días, me llamo Ramona Vicario y era dueña de una librería». Así uno tras otro. Un agónico suceder de personas destrozadas. En la puerta de la habitación se podía ver un cartel en el que ponía. «Bienvenido al Club de los “Mercados rotos”».

Pero no es el único club que ha nacido en estos últimos tiempos. Lidia Albizu tenía una relojería en un pequeño pueblo de Burgos. María Aguirre era dueña de una tienda de ultramarinos en un pueblo de Santander. Este es el club de «Los zarandeados por Amazon»: «Hola, mi nombre es Manuel de Miguel Arozamena. Soy abogado». «Mi nombre es Laura Loza y soy psicóloga». El club de los «Oficios Clásicos Transformados».

Por último, quiero presentarte otro club de reciente creación. Un club que está pegando muy fuerte y que parece que va a ser la nueva tendencia de este momento. Este es el caso de Luisma Pérez; tiene una empresa de Marketing Digital. Lucía Zamakona diseña páginas web. Pablo Sánchez tiene una empresa SEO. El club de la «Saturación Digital».

No hace falta que os cuente de qué se habla en estos clubs. Son grupos de emprendedores y pequeños empresarios anónimos que están sufriendo los cambios de su mercado.

## Grandes cambios

¿Cuáles son los principales cambios que está viviendo tu mercado? Tu sector está saturado. Mucha más oferta que demanda. Competidores hasta debajo de las piedras ofreciendo productos similares.

¿O estás recibiendo tortas como panes y no sabes por dónde te llegan? ¿Internet ha entrado para cambiarlo todo? ¿Amazon ha entrado en tu mercado y estás que trinas? ¿No sabes qué hacer, cómo reaccionar? ¿Quizá lo que te afecta es que se ha instalado cerca de ti un negocio que lo tiene todo a mitad de precio? Ya sé que es una mierda. Que sus productos son mucho peores que los tuyos. Que son de procedencia «desconocida», bla, bla, bla… Lo que quieras. Pero el cliente los ve suficientemente interesantes para satisfacer sus necesidades. Y están a mitad de precio.

Hay una serie de cambios que son transversales a casi todos los negocios. Están afectando a la mayoría de los sectores. Son los que nos están obligando a cambiar.

- La masificación de los mercados, con mucha más oferta que demanda.
- Los cambios en los hábitos de consumo de los clientes.
- La entrada de internet en los procesos de compra y venta. La digitalización.
- La proliferación de los servicios frente a los productos.
- La competencia global, aunque seas un negocio de barrio.

## A quién está afectando estos cambios?

Estaría mejor preguntar a quién no le han afectado estos cambios. La entrada de internet ha golpeado en la línea de flotación de los negocios de viajes, venta de producto, aseguradoras, bancos, pequeño comercio… El canal digital ha cambiado los procesos de compra y venta. De acceso al producto. De su distribución. Aspectos que afectan a todos los mercados. Además, los cambios de hábitos de consumo y vida han tocado de lleno al pequeño comercio. Desde hace tiempo están ahí. El acceso a la tecnología y el acceso a profesionales ha masificado algunos mercados: agencias de publicidad, marketing, asesorías, psicólogos, abogados, coaching…

Pero ¿estos cambios no han traído nada bueno? ¿Oportunidades quizá?

## Aprovechando las pequeñas grietas

Estos cambios generan pequeñas grietas, problemas sin resolver, clientes insatisfechos, desatendidos, ofertas poco adaptadas a las necesidades actuales. No todo va a ser malas noticias.

Los cambios generan desajustes que se pueden aprovechar. Dejan oportunidades a las personas y negocios que son ágiles, que se adaptan, que se preocupan por ofrecer cosas nuevas, que se arriesgan. Empresarios proactivos que saben que su negocio depende de ellos. Todos los mercados están en proceso de cambio continuo. Lo importante es saber qué estás haciendo tú para combatir esta situación.

## Aprender a trabajar en la incertidumbre

«A mí me interesa que me cuentes qué metodología utilizas». Esta era la frase que nos repetían con asiduidad en la primera época en la que nos dedicamos a proyectos de innovación. La realidad es que mi socio, José Ignacio, y yo comenzamos trabajando con un 90 % de intuición y un 10 % de método. Poco a poco fuimos aprendiendo y creando metodologías, procesos y herramientas que nos permitían responder con más rotundidad a esta pregunta. Aun así, la intuición, el olfato, nuestro criterio a partir de nuestra experiencia ha sido nuestra arma más potente y diferenciadora en estos años de tanta incertidumbre.

## Intuición, experiencia y método

El pasado mes asistí a una charla de Cocoon Pro, una empresa de nueva generación especializada en personas y procesos de cambio en las organizaciones.

Stelio Verzera explicó de una forma científica y muy clara lo que yo he denominado intuición. Stelio, después de hablar de incertidumbre, resistencia al cambio..., nos habló de Cynefin.

Cynefin es un modelo que trata de explicar la forma de actuar ante la complejidad en función del grado de incertidumbre en el que nos encontremos.

Existen 4 escenarios diferentes, cada uno con un modelo de actuación relacionado según el caso.

1. **El obvio.** Donde todo es fácil de entender y todos sabemos cómo actuar. Se identifica la causa y el efecto, ya que las soluciones son por todos conocidas.
2. **El complicado.** Entornos en los que encontramos problemas complejos. Hay diversas soluciones para un mismo problema y se necesita ser experto para resolverlas.
3. **El complejo.** Cuando nos enfrentamos a este escenario los resultados son impredecibles. No existen buenas prácticas catalogadas para solucionar los problemas. En estos entornos necesitaremos experimentar y minimizar el impacto de nuestros errores, porque los cometeremos. La experiencia juega un papel fundamental. El conocimiento emerge según se va trabajando.
4. **El caótico.** Cuando el caos se apodera de la situación y debemos resolver el problema como sea. No existe orden alguno.

La confusión entre complicado y complejo es habitual. Buscamos un experto que no existe, controlar entornos en los que no hay verdades absolutas, en los que solamente podemos experimentar y ponernos en marcha para poder conocer las respuestas.

Si hubiese llegado a conocer este modelo antes, habría tenido respuestas claras cuando me preguntaban por nuestras metodologías.

Veremos cómo trabajar en entornos complejos más adelante.

## ¿Qué vas a encontrar en este libro?

Este libro nace de una búsqueda de respuestas a mis propias frustraciones.

¿Qué puedo hacer para ayudar a empresarios y emprendedores agarrotados que no consiguen ver más opciones que bajar sus precios?, ¿para ayudar a esas personas que no están siendo capaces de adaptarse a estos cambios y les cuesta saber qué hacer, negando la evidencia, quedándose paralizados? ¿Qué les hace actuar como actúan? ¿Por qué no toman acción? ¿Qué les impide hacer más? ¿Qué caminos pueden seguir? ¿Qué herramientas utilizar?

Por el contrario, ¿por qué algunos empresarios son capaces de tener una visión muy clara de lo que quieren? ¿entienden cómo deben adaptarse a estas nuevas situaciones? ¿Por qué unos sí y otros no? ¿Qué les diferencia?

Cuando me puse en marcha, mi primera opción fue crear un libro de método. El típico paso a paso. Pero enseguida me di cuenta de que estas preguntas no se resolverían así. Las respuestas están en una fase anterior. En los porqués. En tratar de entender por qué hacemos lo que hacemos. De ahí empezó mi obsesión por encontrar empresas con una mirada diferente, que plantean soluciones fuera de lo común. Casos que nos puedan inspirar, que nos permitan generar patrones a nuestra búsqueda.

El fruto de este trabajo es lo que tienes entre manos. Un libro que quiere agitar. Inspirar. Abrir caminos y romper fronteras. Espero haberlo conseguido. Ya me dirás. Quizás más adelante nazca el Método Salmón, quién sabe. Pero ahora no es el momento. Primero, lo primero.

## Ponerse en marcha para que las cosas cambien

No existe una ruta marcada, definida por otros, para la situación que estás viviendo. Existen pautas, formas de mirar el mundo, formas de hacer. Pero sin rutas cerradas.

Mi convicción y mi propósito pasan por ayudarte a ver lo que tú puedes hacer para que las cosas cambien. Qué caminos puedes recorrer para que mejoren tomando el control. Tomando decisiones. Con espíritu crítico. Sin quejas. Sin lamentaciones. Te presentaré unas vías de trabajo. Unos patrones. Unas formas concretas de abordarlas. De avanzar. De tomar decisiones.

No te pondré ejemplos de Apple, Google o Coca-Cola. Ellos son unos monstruos tan grandes y con públicos tan diferentes a los nuestros que viven en otro planeta. Pocas cosas de las que ellos hacen las puedo aplicar a mi pequeño negocio.

Hablaremos de empresas pequeñas, como la tuya. Empresas de 1 o 2 personas. En ocasiones, de 15 o más. De sectores diversos: peluquerías, abogados, arquitectos, agentes inmobiliarios. Una recopilación de empresas que, durante una investigación de 3 años, me han llamado la atención por su forma de competir. Por su diferenciación. Por su forma de solucionar problemas. Por pensar en el cliente.

Quiero demostrarte que en todos los mercados podemos encontrar oportunidades si miramos desde otra perspectiva. Veremos autoescuelas que crecen ofreciendo servicios a clientes desatendidos. Servicios hiperespecializados en la venta de libros. Vendedores de ropa sorprendentes. Hoteles a los que no nos dejarán asistir. Empresas que ofrecen servicios que otros no quieren hacer…

Me perdonarás si a veces pongo algún ejemplo de empresas algo más grandes. Concretamente de bancos. Los encontrarás en varias ocasiones. Los necesito porque son conocidos y me ayudan a explicar conceptos más abstractos.

## Tendrás que hacer tu receta

En realidad, este es un libro de ingredientes. Ya sé que suena raro, pero es así. Es un libro de opciones, repleto de caminos y vías de desarrollo de tu negocio que tendrás que seleccionar y aplicarlas según tu caso. Tus retos. Tus necesidades.

Los ingredientes que yo utilizo los pongo a tu disposición. Solamente necesitarás activar tu Actitud Salmón, tu experiencia y saber hacer para que comiencen a dar resultados.

Eres tú quien debe preparar la receta.

## El valor de las personas y sus ideas

Este libro reivindica el valor de las personas en los negocios. Su capacidad de cambiar la mirada. Su fuerza transformadora. Su creatividad puesta al servicio de los negocios.

Más allá de tecnologías, metodologías, procesos o recursos, las personas son las que transforman la realidad. Su capacidad de adaptación a los cambios y su respuesta creativa a los retos es el verdadero motor de este libro.

Si tienes un pequeño negocio y quieres cambiar las cosas, eres proactivo, necesitas combatir está realidad con acciones y no sabes bien qué hacer, este libro te puede ayudar.

Si eres un profesional que te estas reinventando, quieres plantear una serie de servicios al mercado y necesitas encontrar un hueco en un mercado saturado. No sabes por dónde empezar. Esto te puede interesar.

Si eres un emprendedor, acabas de comenzar, pero ves que tu negocio no termina de arrancar, sigue leyendo.

Si piensas que puedes conseguir que las cosas cambien… creo que te gustará este libro.

Así lo espero. De todo corazón.
