## PARTE 3: Poner en marcha tu Actitud Salmón

Ya sé lo que estás pensando. «Muchos de los casos que me has presentado son excepcionales». «Mi mercado es diferente». «En mi mercado es complicado hacerlo». Espera un poco, vamos a puntualizar. Estudiar casos excepcionales nos ayuda a abrir horizontes, a ver más allá de la primera opción a la que nos lleva nuestra mente vaga, que no quiere pensar. No quiere liarse. Muchos de ellos son excepcionales porque son arriesgados. Son retadores. Aspectos que todos podemos tener en cuenta y activarlos para nuestro negocio. Si fuesen ejemplos basados en grandes inversiones, conocimientos y capacidades exclusivas... te daría la razón. En los casos presentados hay mucho de actitud. De querer ofrecer algo diferente. Poner en el mercado una solución pensada en el cliente. Sin miedo a salirse de los estándares. No olvides que somos salmones. Nuestra actitud nos va a llevar a donde otros no están ni estarán nunca.

Bueno, entramos en la última parte. Si has llegado hasta aquí, ahora solo necesitas ponerte en marcha. Activar todo lo que hemos visto. Aplicarlo. Probar. Equivocarte. Y avanzar. Vamos a empezar a poner en práctica nuestra actitud salmón para que impacte en nuestro negocio.

## 7 ingredientes para ponerse en acción

El Dr. No, Pupax, No Future Man y todos los reactivos que tengas a tu alrededor no van a ser un freno para activarnos, eso lo tenemos claro. Aun así, durante la activación de la Actitud Salmón, nos encontraremos diferentes dificultades, aprendizajes a adquirir y formas de actuar que te explico a continuación. Tómalo como ideas o consejos generales. Depende de tu personalidad y forma de ser algunos te influirán. Otros no los verás necesarios. Tú mismo. Escucha, selecciona y actúa.

### La sordera selectiva

Tienes que ir con tapones de quita y pon por la vida. Te aconsejo que te conviertas en un sordo selectivo ante las reacciones de las personas de tu alrededor. Te encontrarás dos casos. Dos tipos de personas. Y es fundamental saber diferenciarlas.

Primer grupo. Las personas que son reactivas. Que su mente no quiere moverse. Prefieren un no a un ¿por qué no? Están cargadas de datos y, según ellas, cargadas de razón. Un grupo muy numeroso que está por todas partes. Con esos, mi consejo, sordera total. Unos buenos tapones y a decir que sí, que sí, y a hacer lo que creamos convenientes. Los bloqueados son ellos.

Segundo grupo. Los que reconocen que no tienen verdades absolutas. Que no nos dan afirmaciones o negaciones categóricas pero que te hacen dudar. Que te hacen preguntas que no habías imaginado y son críticos. Escucha a los que dudan de aspectos concretos y te sugieren que los verifiques. Que hagas pruebas. Que contrastes con el mercado. Que contrastes con los clientes antes de meterte en demasiados líos. Los que te ayudan a identificar los datos que te llevarán por buen camino. A esos merece la pena escuchar. Escapa de los que creen que tienen la verdad absoluta. Sea a tu favor o en tu contra. La verdad no existe más allá de lo que el cliente haga. Por ello, la última palabra la tiene el cliente. Con su compra. Con su confianza. Pero ten cuidado. Puede ser que tu sordera selectiva se convierta en sordera total y decidas no escuchar a este segundo grupo. Son incómodos porque te hacen dudar. Corres el riesgo de «estar enamorado de tu idea» y que tus sesgos cognitivos te hagan pensar que tienes la razón. Que ellos se equivocan.

Cuestionárselo todo
Las preguntas son la chispa que enciende la mecha. Todo cambia cuando te cuestionas lo establecido. Una pregunta desencadenante es la que te ayuda a abrir una puerta hasta el momento cerrada. Seguir una pista. Emprender un camino. Aquella que predispone a tu mente a pensar de forma diferente, retándole a plantear alternativas concretas. Un clásico es la pregunta «¿Y si…?». Un «¿Y si…?» que me ronda la cabeza últimamente es el siguiente: ¿Y si el pequeño comercio dejase de mirar a Amazon como su gran enemigo y lo convirtiese en su aliado comercial? Alguno me querrá lanzar a la hoguera. Yo, sinceramente, creo que detrás de esta pregunta hay caminos muy interesantes que desarrollar. Sé que los clientes vienen a mi tienda a probarse calzado para acabar comprándolo en Amazon. ¿Y si lo compro yo con ellos desde mi tienda e incluso pueden recoger aquí el paquete? Yo me llevo una comisión en Amazon como afiliado y genero un cliente. Vale, reconozco que tengo mucho menos margen que en mi negocio tradicional, pero quizás lo pueda compensar de otra forma. Menos gastos de almacén, por ejemplo. Es ponerse a pensar. Recuerda, no es una barrera, es una variable a tener en cuenta. Otros clásicos de las preguntas desencadenantes es el ejercicio de los 5 porqués, una forma de llegar a la raíz de los problemas explorando la relación entre causa y efecto. Si te apetece, profundiza sobre el mundo de las preguntas. Es más interesante que el de las respuestas.

Mirar en otra dirección o con otras gafas
Ten un poco de empatía. Por favor. ¿No ves que el cliente está atosigado? Todos estáis ofreciendo lo mismo. Con diferencias imperceptibles para él. Cada vez es más complicado elegir. Nadie le ayuda. Da la sensación de que cada uno mira por sus intereses. Quizás la raíz del problema es que todos estamos mirando al mismo sitio con las mismas gafas. «Sobreservimos» al cliente dándole cosas que no necesita ni quiere. ¿Qué pasaría si girásemos la cabeza y mirásemos otros mercados buscando soluciones e ideas para el mío? Piensa en Ketekelo, una empresa de ropa para niños que permitía devolverla cuando se quedaba pequeña y te reembolsaban una parte del precio. El sistema es idéntico al que utilizábamos hace años con las botellas de cristal. Teníamos que llevar el casco y te devolvían dinero. O los entornos en los que me prestan un producto y me piden una fianza. Cuando lo devuelvo, me devuelven el dinero.

Ser multirrespuesta
¿Recuerdas el caso del barómetro? Esa forma de pensar responde a un músculo que se trabaja. Debes comenzar a ejercitar el músculo de la apertura. Multiposibilidad lo llamo yo. Es curioso que casi todos los retos a los que nos enfrentamos diariamente tienen varias formas de ser solucionados. Depende de la perspectiva que utilices. Ni para la decisión más simple. Para el problema más común de la vida diaria, las soluciones que puedes adoptar son variadas. Nunca existe una única opción para hacer las cosas. El músculo de la multiposibilidad se ejercita. Yo intento hacerlo a diario.

Orientado a la acción
Sin acción no hay resultados. No hay cambio. No hay nada más que ideas. No lo dejes para mañana. No pienses en darle una vuelta más a esa idea antes de ponerte en marcha. Recuerda que las cosas suceden cuando las ejecutas, no cuando las piensas. Lo que transforma los negocios son las acciones, no las ideas. Solo puedo llegar a otros lugares si comienzas a andar ahora. Déjate influenciar por personas de acción que te rodeen. Son personas que se ponen a caminar en cuanto la chispa se enciende. Llévalo a tu terreno. Contrástalo con tu forma de pensar y actúa.

Mejor hecho que perfecto
Cuidado. Puedes caer en la trampa del «objeto reluciente», una trampa en la que hemos caído muchos. Entre ellos yo. Y en varias ocasiones. El síndrome del objeto reluciente es aquel que nos lleva a no presentar un producto, un servicio, una idea, una web... lo que sea, hasta que no está perfecto. Tiene que tener todos los detalles. Todo finalizado de forma profesional. Para no dar sensación de chapuza. De falta de rigor. Si padeces el síndrome del objeto reluciente es porque has perdido perspectiva. Has metido tantas horas que no ves lo que tienes ya creado. Deja de darle más vueltas. Sácalo ya y veremos qué dicen los que no lo conocen. La búsqueda de la perfección va en contra de la acción. Por ello, mejor hecho que perfecto. No lo olvides.

Trabajar con metas difusas
Estamos muy poco acostumbrados a trabajar con falta de seguridad, de confianza o certeza sobre lo que estamos haciendo. La incertidumbre nos genera intranquilidad y somos más sensibles a las voces discordantes. Los supervillanos nos hacen dudar. No te lo voy a negar, es así. Nuestra mente está acostumbrada a trabajar en entornos controlados donde conocemos el punto final al que queremos llegar y los puntos intermedios a los que nos enfrentamos. Imagina que tienes que hacer una casa unifamiliar. La meta final a conseguir está clara. Antes de comenzar ya estamos visualizando la casa finalizada. El número de plantas, la situación, los acabados... Para conseguir realizarlo solamente tenemos que marcar los hitos necesarios y ponernos en marcha: realizar el proyecto de construcción, solicitar los permisos, adaptar el terreno, construir la estructura. Un proceso lineal muy fácil de entender y ejecutar para los profesionales de ese sector. Esto se denomina cadena de causa y efecto. Sólida. Segura. Los salmones no trabajamos con metas concretas. Lamentablemente. Para encontrar nuevas oportunidades que mejoren tu negocio tendrás que acostumbrarte a trabajar con metas difusas. De una forma no lineal. Con diferentes caminos y recorridos posibles. Trabajar con metas difusas, en entornos de incertidumbre, requiere sus propios métodos y herramientas. Vamos a ver cuáles son.

Escapa de la forma de hacer tradicional
La actitud está bien. Pero no es suficiente. Necesitamos otros elementos de apoyo. Procesos de trabajo adaptados a nuestra medida para evitar frustraciones. Para saber cómo poner las ideas en marcha. Para saber si vamos por el buen camino.

Las nuevas formas de hacer las cosas
Lumos es una empresa creada por tres ingenieros indios. En julio de 2014 comenzaron el diseño de un nuevo producto que revolucionaría el sector: «Teníamos una visión, queríamos crear un producto que aprendiera y personalizara todos los aparatos electrónicos de la casa a las necesidades del usuario». Decidieron llamarle Lumos en homenaje a Harry Potter. Consiguieron capital semilla para iniciar y entraron en una incubadora de empresas. «Nos pusimos a construir como locos, eso es lo que nos pasa a los ingenieros. Si nos dan algo interesante para construir, olvidaremos todo lo demás hasta construirlo. Nuestro primer prototipo que automatizaba luces estaba construido en 45 días», afirma uno de los fundadores. El segundo prototipo, que podía automatizar luces, ventiladores, calentadores y agua, estaba resuelto en otro mes de una forma muy rápida de acuerdo con los estándares del software. «A mediados de noviembre incorporamos a un diseñador de producto para realizar la propuesta final. En diciembre ya estábamos con la siguiente ronda de inversionistas. Estábamos preparados para lanzar el producto en menos de un año al mercado. Todo era perfecto, los inversionistas nos adoraban», comenta. «En diciembre, al poner el producto en el mercado, nos dimos cuenta de que no era todo tan perfecto como habíamos creído. Habíamos subestimado la demanda y la utilidad del producto. Intentamos pivotar, cambiar cosas, adaptarnos a las circunstancias… pero tuvimos que desistir». Lumos es una de tantas empresas con ideas innovadoras que fracasó por utilizar metodologías que no están adaptadas a la situación actual. Confundieron su objetivo final. Pensaron que su labor era crear el producto que habían imaginado. Definieron una meta concreta y se pusieron a producir. Su verdadero objetivo era crear un producto que quisiera el cliente, que solucionara sus necesidades. Por el que estuviese dispuesto a pagar. Se enfrentaban a una meta difusa. Y no eran conscientes de ello. No se puede utilizar un método lineal cuando no se sabe exactamente a dónde quieres llegar. No podemos centrarnos en ejecutar una idea hasta el final sin saber si solucionamos un problema. Si hay alguien dispuesto a pagar por él. Si esta idea puede ser la semilla de un negocio. Cuando decidimos poner en marcha cualquier propuesta presentada en este libro, un nuevo servicio, un nuevo formato para nuestra empresa… debemos ser hábiles en su ejecución. No podemos utilizar las herramientas tradicionales utilizadas hasta ahora.

No te pongas a ejecutar tus ideas
El error que cometieron los fundadores de Lumos es muy común en los negocios. Nuestra mente necesita saber qué hacer, consciente o inconscientemente. Cuando queremos poner en marcha una nueva idea en un entorno tan complicado como el actual nos centramos en su ejecución. Visualizamos un final perfecto, un final de cuento Disney y nos ponemos a ejecutar. Pensamos que nada puede fallar. Si tenemos dinero para llegar hasta el final, nuestra propuesta funcionará. Nada más lejos de la realidad. Nuestro punto de partida debe ser otro radicalmente diferente. Vamos a cambiar el chip. Vamos a pensar de otra forma. Piensa que tus ideas son solamente una hipótesis, una propuesta que no sabemos si funcionará o no. Por ello, tendremos que validarla. Tendremos que demostrarnos a nosotros mismos que hay personas interesadas en ella. Es importante que memorices esta frase de Steve Blank: «La vida es demasiado corta para construir algo que nadie quiere». Es mucho más común de lo que piensas. Ejecutar las ordenes de tu cerebro para llevar una propuesta hasta el final y darte cuenta de que no le interesa a nadie es algo muy común. Tanto, que se ha creado una metodología específica para evitarlo. Se llama Lean Startup. Te sugiero que leas el libro de Eric Ries donde te explica esta forma de concebir los proyectos. De todos modos, te explicaré su esencia con mis palabras.

Lean Startup
Imagina que Volkswagen quiere poner en el mercado un nuevo coche. Un modelo que reemplaza al actual que está vendiendo. El punto de partida es conocido. Tiene muchos datos de experiencias anteriores. Sabe qué tipo de vehículo quiere comercializar. Conoce al comprador prototipo que compra ese tipo de productos. Conoce las ventas del año pasado dentro de la categoría. Es más, ya sabe cuáles serán los puntos de venta, los concesionarios que lo venderán. Incluso sabe cuánto costará. El rango de precio tendrá que ir acorde con los precios actuales. Tiene una serie de certezas de partida que le ofrece el histórico en ese mercado. Las cosas llevan siendo así mucho tiempo. El departamento de marketing realiza unas especificaciones de producto muy ajustadas a su histórico acordes a todo lo que saben de las ventas anteriores. Estas especificaciones se pasan al departamento de diseño y a ejecutar. Esto es lo que le gusta a nuestro cerebro.

Imaginemos ahora que nosotros queremos poner en marcha una nueva idea para nuestro negocio. Queremos cambiar la forma de venta de nuestro producto y a partir de ahora vamos a crear una plataforma para ofrecer al cliente una compra recurrente. ¿Sabemos si esta idea va interesar a alguien, si tendremos clientes que quieran comprar el producto así? Es una idea que ha nacido de la observación de otros mercados, de propuestas internas de mejora, pero que no sabemos realmente si funcionará. Nuestro cerebro nos dice que ejecutemos. Que diseñemos y programemos la plataforma digital. Que pongamos una pasarela de pago. Que tengamos stock. Que creemos nuestro modelo de logística... Nuestro cerebro nos pide ejecutar. Quiere ver la idea finalizada. No le importa si al final nadie esté interesado. Nadie compra nuestro producto. Tu mente solamente quiere ver las tareas finalizadas. Los salmones luchamos continuamente con nuestro cerebro. Sabemos que todas las ideas no funcionan. Que podemos estar equivocados. Nuestra intuición nos dice que estamos por el buen camino, pero no tenemos certezas. Sabemos que si ejecutamos hasta el final podemos perder mucho tiempo, dinero y energía. Si ganamos esta primera batalla, estaremos en el buen camino. ¿Qué debemos hacer? ¿Cómo podemos continuar? La metodología Lean Startup nos ayuda a navegar entre suposiciones. Confirmarlas o desecharlas a través de la experimentación para minimizar riesgos. Para equivocarnos rápido, pronto y barato.

A finales de los 90, Nick Swinmurn creía que vender zapatos por internet era una idea viable. No existía nadie haciéndolo todavía. Estaba convencido de que había clientes interesados en seleccionar un par de zapatos en una web para recibirlos en casa. Nick no procedía de este mercado, simplemente era un comprador con esta necesidad.

En el modelo tradicional, Nick se habría puesto en contacto con mayoristas y comprado un pequeño stock, almacenándolo en su casa tal vez. Habría creado una página web. Modesta, pero con todos los modelos que disponía. La logística es muy importante para la rentabilidad del negocio. Habría contactado con varias empresas de logística pidiendo ofertas, posibilidades de envío, días de reparto, etc.

Sin embargo, Nick tenía una mentalidad Lean. Sabía que lo primero que tenía que hacer era saber si los clientes se atreverían a comprar zapatos por internet. Sin probárselos. Sin tenerlos en la mano, que era a lo que estaban acostumbrados en su entorno. Te puedes imaginar los comentarios a su alrededor... «Nadie va a comprar zapatos sin verlos. Y menos sin probárselos...». Todos los supervillanos al ataque.

Pero Nick era un salmón, por lo que puso un plan alternativo en marcha. Se propuso comprobar si los clientes estaban dispuestos a comprar zapatos por internet de la forma más rápida y barata posible. Salió de casa y recorrió todas las zapaterías de su barrio. Sacó fotografías a los zapatos de los escaparates y volvió a su domicilio. Montó una web básica en la que podías ver los modelos y los podías solicitar. Un sistema muy rápido, manual y barato. Si alguien compraba un par de zapatos, Nick bajaba a la tienda, lo compraba, lo envolvía y lo enviaba. Perdía dinero por cada par que vendía, pero mucho menos que el que perdería si hubiese apostado por la otra opción. Nick validó su hipótesis. Demostró que había clientes interesados en comprar zapatos por internet y fundó Zappos, la mayor tienda de calzado en la red. Validar ideas sin construir la solución de forma integral es el camino para que las cosas sucedan, para poder modificar ideas sobre la marcha. Para poder validarlas. Existen multitud de herramientas que te pueden ayudar a este objetivo.

# Procesos y herramientas

En esta sección te propongo algunos procesos y herramientas que yo utilizo. Todo lo que necesitas para continuar por este camino. Dependiendo de cuál sea la necesidad de partida, los procesos y herramientas serán diferentes. A continuación, presentamos 3 caminos posibles.

1.- Tengo una idea de mejora y quiero saber si puede funcionar

Aquí lo que necesito es probar. Testar. Saber si lo que he pensado le interesa a alguien.
La filosofía de trabajo general es Lean Startup. Ya la conoces. Si quieres una metodología que te guíe paso a paso puedes centrarte en los siguientes procesos:
- Desarrollo de cliente. Un manual paso a paso desarrollado por Steve Blank y Bob Dorf para poner al cliente en el centro y saber si tu idea le interesa.
- Running Lean: Un método creado por Ash Maurya en la que te describe paso a paso cómo ir probando tu idea hasta hacerla funcionar.

2.- Quiero conocer mejor a mi cliente para darle soluciones nuevas a sus problemas

Esta es una fase anterior. En este caso necesitamos conocer con más detalle al cliente. Tendremos que definir con claridad sus problemas y tendremos que diseñar soluciones a su medida. Necesitas comenzar por investigar, conocer profundamente a tu cliente. Estas metodologías te ayudarán:
- CPS. Creative Problem Solving: Creado por Alex Osborn, es un método paso a paso para ir desde la investigación del cliente hasta la propuesta y prueba de la solución.
- Design Thinking: Pensamiento de diseño. Impulsado por la consultora IDEO, es un proceso paso a paso centrado en la búsqueda de soluciones a problemas complejos a través del pensamiento de diseño. Uno de los procesos más populares y extendidos.

3.- Quiero revisar mi negocio. Repensarlo para aportar más valor a mi cliente.

En esta sección los procesos más utilizados son los vinculados a la innovación en modelos de negocio y, por extensión, a la propuesta de valor.
- Business Model Canvas. Aun siendo una herramienta, la filosofía que hay tras ellas está vinculada a probar, pensar y diseñar nuevos escenarios. Nuevos modelos de negocio. Ya hemos hablado de ella en apartados anteriores.
- Value proposition canvas: Para diseñar o revisar nuestra propuesta de valor en búsqueda de la satisfacción de cliente a partir de sus problemas, frustraciones... Una herramienta muy salmón.

## Herramientas

Todos los procesos que hemos presentado anteriormente tienen una serie de herramientas asociadas. Con muchas posibilidades de personalización, según el proyecto y el caso. A continuación, te presento una clasificación para que puedas profundizar en su conocimiento. Si te interesa, claro.

- Herramientas de investigación: para saber lo que piensa el cliente. Lo que le duele. Sus insatisfacciones. Sus problemas. Sus dolores. En definitiva, para conocerle.
- Herramientas de creatividad: para aportar ideas a partir de las investigaciones realizadas. Abrir nuevos caminos. Trabajar en colaboración. Pensar de forma divergente.
- Herramientas para la toma de decisiones: para definir con qué idea nos quedamos. Cuál es la más interesante. Criterios de valoración personal y grupal para la toma de decisiones. Pensar de forma convergente.
- Herramientas para prototipar ideas: de una forma rápida. Barata. Para ofrecérselas al cliente lo antes posible.
- Herramientas para testar ideas: para experimentar. Para que el cliente actúe y aprendamos de lo que hace, no de lo que dice.

### La mejor herramienta de todas

Si todo esto que te he comentado en el apartado anterior te abruma, no le hagas caso. Olvídalo. Bórralo.
Utiliza tu intuición.
Llevas años en el mercado y sabes que hay cosas que mejorar. Tienes ideas para poder solucionarlas. Ponte en marcha. No utilices las herramientas de consultor. No las necesitas. Puedes hacerlo con lo que tienes. Con tu actitud salmón.
Simplemente, antes de empezar, vamos a repasar lo que no puedes olvidar.

1. Recuerda que tienes hipótesis. No tienes hechos probados.
2. Céntrate en aprender de tu cliente. Ofrécele soluciones y aprende de sus reacciones.
3. Aprende haciendo experimentos. El famoso «prueba y error» a bajo coste.
4. La verdad está fuera de estas cuatro paredes. Sal a la calle y comprueba lo que pasa en casa de tu cliente.
5. Utiliza herramientas visuales, esquemas, mapas mentales... No hagas un gran plan.
6. Haz una hoja de ruta y utiliza la brújula. Tendrás que saber improvisar.
7. Utiliza tu intuición y busca datos que te den la razón o te la quiten.
8. Estate dispuesto a reconocer que no tenías razón.

### Mejor hoy que mañana

Para mí, una idea es buena si se puede probar mañana mismo, si necesita pocos recursos y me aporta conclusiones muy rápido. Por ello, tómate este punto muy en serio. Las grandes ideas con grandes desarrollos acaban casi siempre en el cajón.
Piensa en pequeños pasos que te puedan hacer avanzar.

### Por dónde empezar

Tú sabes mejor que nadie en qué situación se encuentra tu negocio, cuál es tu mayor preocupación, tu mayor bloqueo.
Puede ser que necesites sobresalir. Destacar en un mercado saturado.
Quizás tengas que aportar más valor a tu cliente. Lo que ofreces no es suficiente.
Tal vez estés viendo propuestas mal resueltas en tu mercado que te pueden generar una oportunidad. O necesitas reorientar tu oferta para ajustarla a un cliente desatendido. Un cliente nuevo.
Las necesidades que hayas detectado tienen que combinarse con tu energía. Las ganas que tengas de ir más allá. De plantear otras alternativas. Tu convicción y determinación van a ser claves. Son la gasolina que va a permitir seguir adelante cuando los supervillanos aparezcan en tu camino.
Con todo ello, en este momento, solamente puedo darte algunas recomendaciones para ponerte en marcha hoy mismo. Espero que alguna se ajuste a tu realidad.
Si no, tendrás que crearla tú mismo.
Si no sabes por dónde empezar, comienza por la comunicación: es la parte más fácil de ejecutar. Podrás cambiar mensajes, textos y argumentos de venta mañana mismo. La comunicación te puede permitir destacar, tener una voz discordante, salir del rebaño.
Aun así, tienes que tener cuidado. Te enfrentas a un riesgo real si tu comunicación no se corresponde con lo que eres, con lo que haces o con los resultados de tu trabajo.
Puedes hacer lo mismo y comunicar diferente sin perder tu esencia.
Nombra tus enemigos, aduéñate de conceptos... Explora ese camino.
Esta opción te permitirá atraer la atención de más clientes potenciales y destacar. Es el principio del camino. Luego de ti depende lo que les ofrezcas.

### Resuelve un problema detectado

Empieza poniendo el foco en resolver o mejorar algún aspecto relacionado con tu cliente de otra manera. Recuerda los casos presentados en el proceso de compra, por ejemplo... Convierte los problemas que te han surgido con la entrada de internet en tu mercado en oportunidades para sobresalir, en oportunidades para que tu cliente reciba más valor. La clave está en el valor, no lo olvides.

### Replantea tu oferta

Dale un giro. Céntrate en lo que el cliente necesita. Deja a un lado lo que a ti te viene bien y centra tus esfuerzos en él. Ofrécele una oferta extraordinaria. Única.

### Reformula el cliente

La opción más compleja, pero con más potencial. Busca clientes desatendidos, frustrados, maltratados. Intenta entenderles y ofréceles una solución aunque inicialmente no sean rentables. Ahora no es lo importante.

¿Puedes ofrecerlo mañana mismo? Selecciona la idea que sea más fácil de probar. Y sal a la calle. Mañana es un buen día para empezar. No necesitas más. Articula tu idea y sal a contarla, a conocer si es interesante. No sabes lo que va a funcionar o no. Nadie lo sabe. Ni los que llevamos más años en esto.
Las propuestas que son fáciles de comprobar y testar son buenas. Muy buenas. Todas aquellas propuestas que requieren demasiados recursos para poder probar aumentan el riesgo, el esfuerzo y el trabajo.
Thomas Edison decía: «No he fracasado. He descubierto 999 maneras de no hacer una bombilla».
Los salmones sabemos que no partimos con la razón. Ni la queremos tener. Solamente queremos que el cliente nos la dé, que valide lo que pensamos. Lo que le ofrecemos. Que valide nuestra apuesta.
Él tiene la última palabra.
