## PARTE 2: Actitud Salmón en tu negocio

Aqeel es el frutero pakistaní que tiene la tienda justo debajo de mi casa. Ya te puedes imaginar. Abierto mil horas. Máxima disponibilidad. Atención 360 grados. Un crack.

Hace unos meses, pasé a comprar fruta y él no estaba, estaba su mujer. Cosa rara, porque ella no suele trabajar en la tienda. Lo primero que pensé es que le había pasado algo. Ya sabes, mi mente alarmista. En realidad, no había nada de qué preocuparse. Aqeel iba a estar una temporada fuera porque se había ido a Gandía a sacarse carné de conducir.

¿Gandía? Hay 705 km entre Gandía y mi pueblo, Durango. ¿Cuál ha sido la razón para que Aqeel haya recorrido más de 700 km para sacarse el carné de conducir? Según Google, en Durango hay 9 autoescuelas. Y en un radio de 30 km puedes encontrar más de 60 posibilidades.

Cuando hago esta pregunta en mis seminarios, siempre hay alguien que comenta: «Seguro que es por el precio». No sé qué decirte. Solamente recorrer esos kilómetros, dormir allí, comer fuera de casa... O es una autoescuela donde regalan el carné o tiene que haber otro motivo.

Seguro que Aqeel tiene un buen motivo para dejar a su familia sola, a cargo del negocio, consciente que su mujer apenas habla castellano.

### La Actitud Salmón genera negocio

Vamos a empezar por lo más importante. Ya ves. Más allá de salmones y rebaños aquí estamos para mejorar los resultados de nuestro negocio. Saber cómo hacernos un hueco. Cómo ampliar nuestra base de clientes, mejorar nuestra oferta, poder avanzar… ¿Cuáles son las claves para conseguirlo?

### El camino más corto y más ruinoso

El precio es la variable más fácil de ver y más sencilla de modificar para ser más competitivos. Solamente con decirlo puedes bajar el precio a la mitad. Es un atajo ruinoso que te hace perder, que te obliga a renunciar. Es el camino de una mente vaga.

Lamentablemente, si nos enfocamos en el mismo público que el resto, les ofrecemos el mismo producto o servicio, de la misma manera, sin aportar más valor añadido, será nuestra única opción.

Si por el contrario te centras en aportar más valor, enfocarte a público desatendido, propones alternativas de uso, facilidades de implantación, nuevos formatos… encontrarás una alternativa al precio.

No todo el mundo quiere comprar barato. Bajar el precio no es la única alternativa. Hay clientes que buscan una mejor solución. Más adaptada. Y están dispuestos a pagar por ella. Recuerda que puedes bajar el precio en cualquier momento. Aportar más valor te costará esfuerzo, pero conseguirás más beneficios.

Tú eliges.

### La importancia de la diferenciación

Hay una viñeta de Mafalda que me encanta. Me llegó a finales del 2018. La imagen presenta a esta niña mirando al espectador con una frase que dice: «El que tiene que ser diferente no es el 2019… ¡Es usted!».

En los entornos empresariales se habla de diferenciación constantemente. Aunque no sé si todos estamos hablando de lo mismo. Yo tengo mi punto de vista.

Ser diferente no consiste en ser visible, llamar la atención. No significa ser peculiar ni extravagante. La diferenciación empresarial es el «motivo» que lleva al cliente a elegirte a ti y no a tu competencia. La diferenciación es la causa. Que el cliente se decante por tu opción es la consecuencia.

Dale un buen motivo a tu cliente para que te seleccione a ti y no tendrás que bajar el precio. Apórtale más valor añadido en la oferta. Facilidades de compra. Exclusividad. Especialización. Facilidad de uso. Existen infinidad de caminos para un único objetivo.

Si hoy eres una empresa más, mañana serás una empresa menos

Si el cliente no ve una diferencia entre tú y tu competidor, un elemento que desequilibre la balanza, su decisión será por precio. Consigue lo mismo por menos dinero. Un buen negocio.

¿Tu negocio me ofrece algo diferente? ¿Me da alguna razón para comprarte a ti y no a tu competencia? ¿Una razón que me lleve a meterme la mano en el bolsillo y darte ese dinero que me ha costado tanto ganar? Todos los negocios creen tener respuestas afirmativas a estas preguntas. Pero en la mayoría de los casos son respuestas desde la perspectiva del empresario, respuestas fruto de la necesidad de que las cosas salgan bien, engaños de nuestra mente. No están formuladas desde la perspectiva del cliente.

Debemos trabajar para no ser una empresa más, poner en marcha nuestra actitud salmón para encontrar o diseñar estos motivos. Motivos reales que los clientes valoren.

Recuerda lo que decía Guy Kawasaki. «Al final, o eres diferente o eres barato».

### Oportunidades pequeñas para algunos... grandes para otros

Los pequeños negocios no necesitan grandes mercados, cientos de clientes. Tampoco necesitan las grandes estrategias de marca o fidelización de clientes que utilizan las grandes empresas como Apple, Amazon o Coca-Cola.

Para bien o para mal, estas grandes empresas no nos sirven de inspiración para resolver los problemas de nuestro mercado. Tampoco tenemos la necesidad de llegar a tanto público como ellos. Y lo que es más importante, nosotros tenemos gran capacidad de maniobra. Podemos movernos rápido y probar, cambiar, aprender por el camino sin morir en el intento.

Debemos admitirlo, las grandes empresas y mi pequeño negocio no tienen nada que ver. Lo que para ellos es insignificante, a mí me da la vida. Por todo ello y para cumplir con este mandato, en este libro te presentaré más de 80 ejemplos de pequeñas empresas que están retando a su mercado. O, por lo menos, que están llevando a cabo acciones que nadie hace.

No te voy a poner ejemplos de grandes empresas, aunque Amazon y su fuerza en la distribución aparecerán varias veces. No como un ejemplo del que aprender, sino como un gran jugador en la nueva realidad de muchos mercados.

Ah. Se me olvidaba. ¿Recuerdas a Aqeel? ¿Por qué motivo fue hasta Gandía a sacarse el carné de conducir? Muy sencillo

## CLIENTES: Repensando personas y necesidades

Imagina una papelera urbana. Cualquiera de las que nos podemos encontrar en una ciudad. ¿La ves? Vale, ahora respóndeme a una duda. ¿Qué es una papelera?

Cuando hago esta pregunta en mis talleres los asistentes se quedan desconcertados. Tras unos segundos de pausa, comienzan las aportaciones de los más activos: un recipiente para dejar basura, un contenedor para que la ciudad esté limpia, un recogedor de sobras... Definiciones similares para decir más o menos lo mismo.

Vale, sí… ¿Y qué más? Ahora los asistentes empiezan a pensar de manera lateral. Una canasta, un elemento de decoración... Todas aportaciones válidas, pero unidas por un mismo patrón. Se hacen desde la perspectiva del usuario tipo: ellos mismos como usuarios.

La cosa cambia radicalmente cuando les pregunto: «Vale, pero ¿qué es una papelera para el operario que las mantiene?, ¿o para una persona invidente?, ¿o para el responsable del Ayuntamiento que las tiene que comprar?». Acabamos de abrir un nuevo mundo de posibilidades. Ahora la papelera pasa a ser un obstáculo, una carga pesada de descargar o una decisión de compra.

Si cambiamos la persona, sus motivaciones, sus circunstancias... lo cambiamos todo.

Este ejercicio tan sencillo describe la manera habitual que tenemos de pensar en el cliente. Todos miramos en la misma dirección. Nos enfocamos en el mismo perfil. Y acabamos realizando ofertas similares.

### Centrados en lo evidente

Nuestra reacción inmediata es centrarnos en lo obvio. En lo que se ve con más claridad desde nuestra perspectiva. Optamos, en la mayoría de los casos, por los clientes y los espacios de mercado que son más fáciles de ver, de mayor tamaño o más rentables.

Si todo el mercado está mirando al mismo cliente, la oferta superará a la demanda y nuestro esfuerzo para diferenciarnos será mucho mayor. El cliente estará saturado y dejará de escucharnos.

### Yo, yo y yo

Un grupo de emprendedores y pequeños empresarios se reúnen para hacer contactos comerciales. Las presentaciones suelen ser centradas en el YO soy, YO hago, YO ofrezco. La tendencia natural es pensar desde mi posición, no desde la perspectiva del cliente.

Nuestro reto está en entender las necesidades no cubiertas de los clientes, en empezar pensando en ellos y así poder crear una nueva cartera de productos y servicios ajustados a esa necesidad exactamente.

### Ampliando nuestra visión del cliente

¿Qué sucede si ampliamos nuestra visión del cliente? ¿Pensamos desde su perspectiva?

En esta sección nos cuestionaremos hacia qué clientes se orienta mi sector. Si hay clientes desatendidos, si hay clientes potenciales a los que nadie se está dirigiendo, en los que nunca nadie ha pensado...

## OFERTA: Cuestionarme lo que ofrezco

Los clientes son la primera charca en la que debemos pescar. En el primer lugar que debemos entrar para poder utilizar la actitud salmón en el desarrollo de nuestro negocio.

### Enfoque en el problema del cliente

Clientes desatendidos, frustrados, con miedos. Cambios en la relación con los diferentes actores o acceso a no clientes pueden ser entornos en los que encontremos oportunidades. Una vez que sabemos quién puede ser sensible a una nueva propuesta, nos tenemos que centrar en lo importante: ¿cómo vamos a solucionar ese problema de forma extraordinaria?

### Valor y percepción

Los clientes no necesitan nuestros productos o servicios. Necesitan solucionar sus problemas, necesidades o simplemente conseguir sus metas profesionales o personales. Es crucial entender la "ecuación de valor" en la que comprar y vender implica comerciar un tipo de valor por otro.

El comprador toma la decisión basada en su percepción del valor obtenido respecto al precio pagado. Si el valor percibido es mayor o igual al dinero que paga, comprará. Si no, no habrá trato.

### Diferencias en el valor percibido

El valor percibido varía entre clientes, y puede haber contradicciones entre el valor real que una empresa cree ofrecer y el valor percibido por el cliente. El precio juega un papel importante en la percepción del valor, pero no es el único factor.

### Procedencia del valor en tu mercado

¿Qué es lo que valoramos en los diferentes tipos de servicios que utilizamos? Desde una peluquería hasta un bufete de abogados o una entidad bancaria, el valor percibido puede venir de diferentes aspectos, como la experiencia, la ubicación, o los valores éticos de la empresa.

### Adaptación al cambio

En un mundo en constante cambio, es vital revisar y adaptar nuestra propuesta de valor. Lo que antes era un valor diferencial puede no serlo ahora. El pequeño comercio, por ejemplo, debe reconsiderar su propuesta de valor en un mundo dominado por el comercio electrónico y la globalización.

### Activando la Actitud Salmón en nuestra oferta

Vamos a aplicar la Actitud Salmón en nuestra oferta para adaptarnos a las necesidades cambiantes de nuestros clientes y diferenciarnos en el mercado.

## VENTA: Sacar provecho del nuevo proceso de compra

### Cambio de Perspectiva

Hemos repensado el cliente y reformulado nuestra oferta. Cambiar la perspectiva de estos dos ámbitos de actuación puede ser el eje principal de trabajo para tener una actitud salmón. Los salmones se adaptan a las nuevas condiciones del mercado y a los cambios que se producen. Así, es fundamental dedicarle un capítulo a los cambios que han surgido en los hábitos y procesos de compra en todos los mercados. 

### El poder del cliente

Antes, las empresas tenían información privilegiada, pero ahora el cliente está informado y sabe lo que quiere gracias a Internet. El cliente tiene el poder, y esto ha llevado al nacimiento de nuevas empresas que se adaptan rápidamente a estas condiciones cambiantes, como Airbnb, Uber, y Just Eat.

### Estándares altos

Los estándares del mercado están subiendo debido a la logística eficiente, el servicio posventa, y las políticas de devolución. Los clientes ahora esperan servicios extraordinarios, y si una empresa no puede cumplir con estos estándares, el cliente buscará otra opción.

### Los clientes hacen cosas raras

Los clientes pueden probar un producto en una tienda física y luego comprarlo en línea. Las empresas deben ofrecer valor añadido que los clientes no pueden obtener en línea, como un ambiente acogedor o un excelente servicio al cliente.

### Proceso de compra frente a proceso de venta

El proceso de compra ahora es el foco, con los clientes tomando el control y estando informados. Las empresas deben centrarse en entender y satisfacer las necesidades del cliente en este nuevo proceso de compra.

### Anatomía de un proceso de compra

Se describe un ejemplo de un proceso de compra, desde identificar una necesidad hasta tomar una decisión de compra. Este proceso puede variar según el producto o servicio, pero los pasos generales siguen siendo los mismos.

### Los grandes cambios en el proceso de compra

Con la llegada de Internet, el asesoramiento inicial ha cambiado, y ahora los clientes tienen más alternativas para realizar compras. Las empresas deben adaptarse a estos cambios y ofrecer soluciones que se ajusten a las nuevas necesidades del cliente.

## COMUNICACIÓN: El vehículo hacia el cliente

La comunicación es la clave para llegar a los clientes. Es el medio para que nos perciban de una determinada manera, entiendan lo que somos y sepan por qué nosotros y no otros. Es el vehículo para transmitir mis diferencias.

### Juego de competencia

Te propongo un juego. Navega por las webs de tu competencia, de tu sector. Analiza lo que dicen y cuentan de su actividad, qué hacen, qué les diferencia. Esto te dará una visión clara de cómo te posicionas frente a ellos.

### Extracto de una web competencia

Aquí tienes un ejemplo genérico de un texto de una web competencia:

\```
¿POR QUÉ NOSOTROS? Llevamos 30 años dedicándonos a (sector). Nos hemos ganado la fidelidad de nuestros clientes cuidando cada detalle y asesorándolos desde nuestro profundo conocimiento del mercado. Todos los profesionales de (empresa) nos comprometemos con la perfecta ejecución de cada una de las fases de (servicio). Disponemos de los materiales, medios y equipos más avanzados y eficaces para que la ejecución de (servicio) sea perfecta en calidades y plazos, ajustándonos a tu presupuesto. Y por supuesto, tramitamos los (servicios) y te asesoramos sobre subvenciones y financiación del proyecto.
\```

### Problemas comunes en la comunicación de las empresas

Las empresas suelen cometer errores comunes en su comunicación:

1. **Centrarse en productos y servicios**: Hablan de lo que hacen, pero no se preocupan por los problemas de los clientes.
2. **Centrarse en beneficios generales**: No destacan lo que les diferencia de la competencia.
3. **Utilizar palabras vacías**: Frases como "equipos avanzados", "compromiso con el cliente" no aportan valor real.
4. **Tono similar**: El tono políticamente correcto y genérico no destaca ni llama la atención.
5. **Uso de tecnicismos**: Palabras y jerga del sector que pueden ser difíciles de entender para los clientes.

La comunicación efectiva va más allá de las palabras. Se trata de transmitir autenticidad, relevancia y diferenciación.
