## PARTE 1: Fundamentos de la Actitud Salmón

### En los años 60, un grupo de investigadores realizó un experimento con un grupo de monos.

Encerraron 5 monos en una jaula. Colocaron una escalera. En la parte superior de la escalera pusieron un montón de plátanos. Sencillo. Subían por la escalera y accedían a los plátanos.

El segundo día empezaron los cambios. Cuando un mono comenzaba a subir por la escalera, todos recibían un baño de agua helada. Cada vez que alguno lo intentaba, todo el grupo recibía el remojón helado. Por este motivo, los monos comenzaron a reaccionar de forma negativa. Cada vez que uno del grupo intentaba subir por las escaleras, los demás lo molían a palos.

Cuando los monos interiorizaron esta forma de actuar, nadie tenía valor para subir por las escaleras. En ese momento comenzaron los cambios. Los científicos sacaron un mono de la jaula sustituyéndolo por otro.

El nuevo inquilino del experimento, cuando vio la escalera y los plátanos no se lo pensó dos veces. Comenzó a subir por la escalera y… sin saber por qué recibió una paliza de sus compañeros de experimento. Solo lo intentó dos veces. Enseguida supo que no debía subir por esa escalera.

A continuación, los científicos sacaron dos monos de la jaula y metieron a dos nuevos. La secuencia se repitió. Los monos nuevos recibieron tal somanta de palos que no se atrevían a moverse.

Por último, cambiaron los dos monos que quedaban desde el principio por dos monos nuevos. La situación se repitió. Ninguno de los monos había recibido agua helada, pero no se atrevían a subir por la escalera.

Las reglas de ese lugar estaban establecidas. No se podía subir por la escalera. Aunque nadie supiera por qué.

### Abre la puerta y escapa

Este experimento con los monos es revelador. Hay innumerables acciones que realizamos por inercia. Siguiendo al rebaño. A los demás. Y lo más chocante de todo es que no somos conscientes de que están sucediendo. Nuestro cerebro ni se lo plantea.

En este experimento se trabaja con plátanos y agua helada. En nuestro día a día trabajamos con clientes, oferta, servicio, comunicación. Y los patrones se repiten. Sin embargo, muchas empresas de las que aquí se presentarán han decidido buscar otra opción. Conscientes de que no pueden subir la escalera para coger los plátanos, han decidido salir de la habitación y buscar otro camino.

Holaluz está retando al mercado de las empresas energéticas con una propuesta basada en energía verde y tarifa plana. Legálitas retó en su momento a su mercado con una nueva forma de comercializar los servicios jurídicos. A través de suscripciones de bajo coste, cubrían necesidades básicas de abogados. Bodegas bajo el mar, autoescuelas que permiten sacar el carné a personas sin brazos, bancos que solamente prestan a niños…

Pero no hace falta ser tan rompedor y transgresor para ser salmón. Pequeños cambios pueden producir grandes resultados siempre que cuestionen lo establecido. Que se produzcan de puertas afuera del experimento. Ya sabemos que, en esa sala, si intentas subir por las escaleras, recibes una somanta de palos.

Cambiar el tono de tu comunicación, el formato de tu oferta, el acceso al producto, al servicio, la experiencia del usuario, el motivo por el que lo haces… pueden ser los primeros pasos. Existen innumerables oportunidades fuera de la sala del experimento. Y tú tienes la oportunidad de ponerlas en marcha.

A los monos no les permitían salir sin permiso previo. Pero tú puedes abrir la puerta e irte. ¿Por qué no lo haces? Seguir a los demás es más sencillo. Mi mente me dice que debe ser así. Tras esa puerta no sé bien lo que hay. ¿Quizás algo peor?

### ¿De quién depende el futuro de tu negocio?

En el año 2013, el Eurostat hizo un estudio en Europa pidiendo a los ciudadanos que indicasen si estaban de acuerdo o no con la siguiente afirmación: «Mi futuro depende de mis decisiones, no de las de los demás ni de la suerte». El resultado, como no podía ser de otra manera, evidencia una forma muy diferente de percibir la realidad entre las diferentes culturas.

El 17 % de los ESPAÑOLES afirmó estar de acuerdo con esta afirmación. Por su parte, un 50 % de los BRITÁNICOS estaba de acuerdo con esta afirmación. Y de forma destacada eran los ESTADOUNIDENSES los que afirmaban estar más de acuerdo: un 72 %. ¿Qué hubieses respondido tú si el Eurostat te lo hubiese preguntado? ¿De quién depende el futuro de tu negocio?

Es muy interesante pensar en esta pregunta orientada a las empresas. La situación exterior de tu mercado es complicada. Tu competencia tira los precios. Hay mucho intrusismo. Estás bloqueado y has decidido que no puedes hacer otra cosa que competir por precio. Es decir, ser más barato.

Bajar los precios para ser más competitivo es la acción más fácil que una empresa puede tomar. Es el camino que todos vemos a primera vista. Lo importante es saber si es la única forma de competir. La única forma de hacerle frente a esta situación. Yo tengo claro que no. Que todos los mercados tienen posibilidades de competir trabajando otros aspectos más allá de bajar el precio en el minuto cero.

Andoni es un gran tipo. Cercano, atento y muy simpático. Compite en uno de los mercados actuales más complicados que hay. El mercado de los libros. Su empresa: AM Libros. Andoni no puede ser barato. Los libros vienen con los precios fijados por el autor o por la editorial. Está obligado a ser más creativo a la hora de buscar un elemento diferenciador si quiere competir con los grandes.

Conocemos las capacidades que tienen empresas como Amazon, la Casa del Libro o cualquier otro gigante del sector. Te planta el libro que quieras en tu casa al día siguiente de pedirlo. Como si fuese mágico. Parece que están en tu portal esperando a que lo solicites.

Vuelvo a Andoni. Andoni sabe que no puede competir por precio, por lo que ha decidido plantear otras palancas para competir. Especialización, servicio hiperpersonalizado y anticipación a las necesidades.

¿Qué hace Andoni que se ha llevado dos párrafos de este libro? AM Libros se ha especializado en libros de diseño. Su público objetivo son las agencias de marketing, comunicación, diseño... que se encuentran en un radio de 150 kilómetros a la redonda. Su mercado es reducido. ¿50 agencias? ¿100? No lo sé. Su principal valor es el conocimiento detallado de cada una de ellas. Su actividad, sus preferencias, qué material les interesa... Estrategia, arte, tipografía.

AM Libros te selecciona 4 o 5 publicaciones que cree que te pueden interesar. Las lleva a tu agencia y te las deja para que las puedas revisar con tranquilidad. Al cabo de 1 o 2 semanas vuelve para saber si te ha interesado alguna. Si es así, se la compras. Si no te ha gustado ninguna, se las devuelves. Así de sencillo. Lleva a tu casa productos especialmente pensados para ti. Los revisas y compras el que te interesa.

Podemos decir que Andoni es nuestro primer salmón. Ha sido capaz de encontrar un valor añadido en su actividad que nadie ofrece y que le permite competir más allá de bajar el precio. Me quito el sombrero.

### La proactividad más allá de tomar la iniciativa

Hay un libro fundamental, visionario, que a mí me ha ayudado a entender nuestras capacidades y nuestras posibilidades de cambiar las cosas. Hablo de Los siete hábitos de la gente altamente efectiva de Stephen R. Covey. Si no lo has leído, esta es mi primera recomendación.

El primer hábito es el hábito de la proactividad. Sin entrar en detalles, ya que te recomiendo su lectura, Stephen nos propone un concepto de proactividad mucho más extenso que la idea de tomar la iniciativa. «La proactividad en este caso se refiere a que, como seres humanos, somos responsables de nuestras propias vidas. Nuestra conducta está en función de nuestras decisiones, no de nuestras condiciones. Tenemos la iniciativa y la responsabilidad de que las cosas sucedan... Las personas proactivas no dicen que su conducta es la consecuencia de las condiciones, el condicionamiento o las circunstancias. Su conducta es un producto de su propia elección consciente, se basa en valores y no producto de las condiciones ni está fundada en el sentimiento».

Mediante ejemplos y casos concretos, Stephen nos explica que tenemos la posibilidad de elegir dos caminos bien diferenciados: ser reactivos o proactivos.

«Si nuestra elección es esa, nos volvemos reactivos. Las personas reactivas se ven a menudo afectadas por su ambiente físico. Si el tiempo es bueno, se sienten bien. Si no lo es, afecta a sus actitudes y su comportamiento. Las personas proactivas llevan consigo su propio clima. El hecho de que llueva o brille el sol no supone ninguna diferencia para ellas. Su fuerza impulsiva reside en los valores, y si su valor es hacer un trabajo de buena calidad, no depende de que haga buen tiempo o no.

Las personas reactivas se ven también afectadas por el ambiente social, por el “clima social”. Cuando se las trata bien, se sienten bien; cuando no las tratan bien, se vuelven defensivas o autoprotectoras. Las personas reactivas construyen sus vidas emocionales en torno a la conducta de los otros, permitiendo que los defectos de las otras personas las controlen.

La capacidad para subordinar los impulsos a los valores es la esencia de la persona proactiva. Las personas reactivas se ven impulsadas por sentimientos, por las circunstancias, por las condiciones, por el ambiente. Las personas proactivas se mueven por valores: valores cuidadosamente meditados, seleccionados e internalizados.

Como observó Eleanor Roosevelt: “Nadie puede herirte sin tu consentimiento”. Y Gandhi dijo: “Ellos no pueden quitarnos nuestro auto respeto si nosotros no se lo damos”. Para empezar, lo que nos daña, mucho más que lo que nos sucede, es nuestro permiso, nuestro consentimiento a lo que nos sucede.

Admito que esto es muy difícil de aceptar emocionalmente, en especial si durante años y años hemos explicado nuestra desdicha apelando a las circunstancias o a la conducta de algún otro. Pero hasta que una persona no pueda decir, profunda y honestamente, “soy lo que soy como consecuencia de mis elecciones de ayer”, tampoco podrá decir “elijo otra cosa”.

La proactividad resume la esencia de la Actitud Salmón. Todo está aquí. Si somos proactivos buscaremos las herramientas para actuar. Si somos proactivos nos equivocaremos. Cambiaremos. Tomaremos acción y decisiones para que las cosas mejoren porque hemos decidido que todo depende de nosotros.

Nuestras empresas son fruto de nuestra visión y de nuestras decisiones.

### Proactividad en tu negocio

Imagina. Yo discutiendo sobre proactividad ante 35 comerciantes de un pequeño pueblo de la provincia de Salamanca en España. Todos sus problemas venían del exterior. De Amazon. De las grandes superficies. De los clientes que se probaban sus productos en la tienda para comprarlos por internet... Un carnicero llegó a decir que su negocio iba mal por culpa de los profesores del único colegio existente en el pueblo. Eso no se te olvida. Te deja huella.

Todo tiene una explicación. Este pueblo solamente tenía un colegio público. Los profesores estuvieron años luchando para que las clases fuesen solamente de mañana. Jornada continua. Así los niños podrían ir a casa antes de comer. Tras meses de lucha, los profesores consiguieron su objetivo. El colegio tendría jornada intensiva de 8 a 14 horas. Después, todos a casa.

¿Y por qué esta decisión impactó en el negocio del carnicero? Porque los padres de los niños cambiaron sus hábitos de compra. Ya no compraban durante todo el día. Iban por la tarde, después del colegio. Ahora se organizaban de otra forma. «El egoísmo de los profesores ha provocado que mi negocio pierda muchos clientes. ¡Con todo lo que les hemos ayudado nosotros!».

Cuanto antes admitas que tu mercado está en cambio constante, que tu negocio está en cambio constante, que tú estás en cambio constante, menos te costará activarte, buscar soluciones. Debes diferenciar lo que puedes cambiar y transformar y lo que no está dentro de tus posibilidades. Cambiar el horario del colegio está fuera de tus posibilidades de acción. Pero modificar aspectos de tu negocio para atraer a ese público que se ha ido está dentro de tu campo de acción.

Ser proactivo es tener espíritu crítico. Cuestionarse lo establecido. Saber que hay elementos que tú no puedes cambiar y otros que sí. Ser proactivo es poner todo tu esfuerzo, tu foco y tus energías en las cosas que realmente están en tu mano. Las que tú puedes mejorar.

Identifícalas y transforma tu realidad.

### Lucha contra los supervillanos

En este camino no estás solo. Aunque no lo sepas... tu entorno está repleto de supervillanos. No llevan la cara pintada como Joker ni antifaz como Batman, pero te quieren joder la vida. Intentarán influir en la forma en la que ves las cosas, frenar tus ganas de avanzar e intentarán que no pienses diferente. Son el prototipo de reactividad.

Después de unos añitos ya en el mundo de la empresa, he detectado un patrón de supervillanos que quiero que conozcas. Yo les llamo los supervillanos del cambio y la innovación. Aparecen cuando menos te lo esperas. Propones una nueva idea que se sale un poco del tiesto. Tú crees que tiene sentido y podríamos explorarla y de repente… ¡PUM! Aparece el Dr. No.

El Dr. No es esa persona que utiliza los datos para paralizar las ideas. Tiene formación técnica y se centra en el pasado para repetir su frase más utilizada: No funcionará. Su obsesión es recordar una y otra vez los FRACASOS sufridos en el pasado, centrándose en la popular frase: «Ya lo dije yo». Hay otras frases que le encantan y utiliza habitualmente: «En este mercado eso no funciona», «Eso ya lo hemos intentado antes» y la más demoledora e incuestionable de todas: «Si no lo ha hecho nadie antes por algo será». Su superpoder es paralizar las nuevas ideas.

Creo sinceramente, y esto ya es una percepción personal, que el Dr. No tiene un pinzamiento serio en el hemisferio derecho de su cerebro. La parte de la intuición y la imaginación. Eso ha hecho que su hemisferio izquierdo se haya inflamado y todo sea razonamiento extremo.

Si piensas que el Dr. No está solo… te equivocas. En cuanto te descuidas aparece otro supervillano llamado Púpax.

Púpax tiene la habilidad de ponerse la tirita antes de tener la herida. Siempre se centra en las consecuencias negativas que cualquier acción novedosa pueda generar. Sin ponerse en marcha ni siquiera valorar ideas nuevas, ya es capaz de visualizar sus consecuencias catastróficas. Consecuencias que llegan a paralizarle. Su súper poder es generar miedo. Y cuidado… este es un GRAN PODER.

Por último, de los que tengo yo catalogados está No Future Man (NFM).

Este sí que es peligroso. A priori no es muy visible. No es tan evidente como Púpax o Dr. No, pero es mucho más peligroso, ya que es el jefe. NFM es el responsable de afrontar los cambios y luchar por un nuevo futuro para su empresa, sus empleados y él mismo, pero no es capaz de ver más allá del corto plazo, por lo que no sabe QUÉ HACER. Está confundido, pero no lo puede demostrar. Su súper poder es la FALTA DE VISIÓN. Es incapaz de visualizar nuevos escenarios, probar nuevas ideas o actuar de forma diferente a la que ha visto siempre en su mercado. En su entorno.

¡Cuidado! Estos supervillanos no se encuentran solamente en la empresa. No… nos rodean por todas partes. Puede ser tu cuñado que cada vez que le comentas una nueva idea para tu negocio se convierte en el Dr. No. O tu hermano, que en la última comida se puso las tiritas.

O peor aún... igual tú eres uno de ellos y todavía no te habías dado cuenta.

### Tu arma secreta: la Actitud Salmón

Ya ves. Esto es lo que hay. Grandes cambios en todo tipo de negocios. Inercias paralizantes en los mercados. Supervillanos al acecho... y tú con tus circunstancias, sin saber bien qué hacer.

Mi propuesta para combatir esta realidad está en este libro. Y comienza con tu actitud.

No te asustes, no voy a transmitirte una visión «happy flower» de lo que puedes hacer con frases como: «Si quieres darlo todo en esta vida, piensa en positivo». «Si quieres, puedes»… Estas frases están bien. Es más, yo me las creo. Pero por sí mismas no significan nada. No podemos pensar que ser positivos, ver la vida llena de posibilidades o creer que la cosas se pueden cambiar es suficiente.

Necesitarás trabajar como el que más. Necesitarás conocer caminos que te ayuden a avanzar. Saber qué hacen otros.
